Forventninger og forberedelser
================

Velkommen til R-seminar i STV4020A!

I uke 37 setter vi endelig i gang med R-seminarer! R er et
programmeringsspråk som blir brukt mye til statistiske beregninger og
dataanalyse. Dette semesteret skal dere lære noen grunnleggende
ferdigheter i R. Vi skal blant annet lære hvordan vi kan lage fine plot
og kjøre dataanalyser.

Vi er så heldige at innføringsseminarene i uke 37 vil gå fysisk (med
unntak av seminargruppe 1), men R-prøven 20. september blir digital. Vi
kommer ofte til å ha seminarundervisning i rom uten PC-er så alle må ha
med egen laptop med R og Rstudio installert på seminar.
Fordypningsseminarene i uke 38 går digitalt og er for de som ønsker å
lære mer om bruk av R. Det blir ingen prøve etter fordypnignsseminarene,
men forhåpentligvis har dere lært mye dere kan bruke i hjemme- og/eller
masteroppgaven.

Dere har sikkert mange spørsmål om seminaret så her skal jeg prøve å
svare på noen av dem. Men først, for at seminarene skal gå så smidig som
mulig, er det viktig at du:

-   møter opp på seminar.
-   jobber med å løse oppgaver mellom seminarene.

For noen kan R virke skummelt ved første øyekast, men erfaringsmessig så
går dette veldig fint så lenge du legger ned litt innsats underveis :)

*Hva må jeg gjøre før første seminar?*

Før første seminar må du:

-   Lese
    [installasjonsguiden](https://github.com/martigso/stv4020aR21/blob/main/Installasjonsguide.md)
    og denne [introduksjonen til
    R](https://github.com/liserodland/stv4020aR/blob/master/H20-seminarer/Innf%C3%B8ringsseminarer/docs/installasjonsguide_R.md).
-   Laste ned og installere R og Rstudio (se installasjonsguide over).
-   Dersom du har R og Rstudio installert fra før så sjekk hvilken
    versjon du har og om du bør oppdatere (se installasjonsguide over).
-   Bli gjerne med i facebookgruppen [R for statsvitenskap ved
    UiO](https://www.facebook.com/groups/427792970608618) og
    [discord-serveren “R-stv”](https://discord.gg/CAP9TbdWFa) (dette
    gjelder spesielt de som skal bruke R i hjemmeoppgaven).

Om du har problemer med installasjonen kan du [melde deg opp til
installasjonshjelp på dato mandag 6.9 eller onsdag 8.9
her](https://nettskjema.no/a/212858#/page/1). Vi har lite tid på seminar
og kommer derfor ikke til å kunne hjelpe med installasjonsproblemer der.
Dersom du har mac og har problemer med installasjonen så prøv å
oppdatere macen først.

*Hva gjør jeg om jeg blir syk?*

Blir du syk eller får covid-19-symptomer skal du ikke møte på fysisk
seminar, men om du er i form til det så kan du følge det digitale
innføringsseminaret. For å følge det digitale seminaret (seminargruppe
1) må du sende en e-post til <lise.rodland@stv.uio.no> senest klokken 12
samme dag som seminaret går for å få Zoom-lenke. Det digitale
innføringsseminaret går mandag, tirsdag, torsdag og fredag kl. 14.15-16.

*Når er R-prøven?*

R-seminarene blir etterfulgt av en digital prøve 20. september som du må
bestå for å kunne gå opp til eksamen i STV4020A. Dersom du ikke består
på første forsøk så får du et nytt forsøk 29. september. Dersom du er
syk på prøven må du søke om utsatt obligatorisk aktivitet
[her](https://www.uio.no/studier/eksamen/obligatoriske-aktiviteter/sv-fraver-fra-obligatorisk-aktivitet.html).
